О КОНФЛИКТЕ[1]

Цель конфликта – постоянно давить на героя, ведь только так его можно заставить меняться.

Выйти из плоскостной структуры в многомерную помогает увеличение числа противников. Минимально возможный набор в этом случае состоит из героя и трёх антагонистов, где у каждого своя цель, отличная от всех других – четырёхстороннее противостояние.

Это позволяет также показать в миниатюре целое общество, когда каждый из четырёх персонажей оличетворяет один из его основных устоев.

При этом, у каждого персонажа существует свой способ давления на главную слабость героя. У каждого уникальное оружие нападения.

Все персонажи находятся в конфликте между собой, а не только с главным героем. При данных условиях возможен гораздо больший «потенциал конфликта», кооторый автор может развивать.

Ценности всех четырёх персонажей противоречат друг другу. Описывая ценности персонажей важно приводить максимум подробностей.

У каждого «набора ценностей» есть позитивная и негативная грань, сила и слабость.


ЭТИЧЕСКИЙ КОНФЛИКТ[2] (нравственный спор)

Разумно передать авторский взгляд на этический конфликт как "конфликт действий", через поступки персонажей, через структуру сюжета, особенность его раскрытия, через своеобразного героя, оказавшегося в своеобразной ситуации.

Важно не вплетать этическую позицию автора через диалоги, это неуклюже. Раскрывать главную тему необходимо постепенно, в подтексте, через структуру сюжета и через своеобразного героя, оказывающегося в своеобразной ситуации. Через его поступки, борьбу с несколькими противниками, через постижение истины в финале. Этический конфликт можно показать как «конфликт действий», через поступки персонажей.

Для начала необходимо сформулировать главную тему произведения в одной короткой фразе, чтобы в первую очередь для самого автора она прозвучала ясно и конкретно. Для органичности же этой короткой формулировки оперделим также конструирующий принцип, который свжет все элемнты в единое целое.

Конструирующий принцип 1: так сильно стремился к звёздам, что потерял землю.
Конструирующий принцип 2: всё, что происходит в мире, имеет своё отражение.
Конструирующий принцип 3: взгляд извне.
Главная тема: чем выше разум, тем больше ответственности.


СИСТЕМА ПРОТИВОПОСТАВЛЕНИЙ[3]

Этическую позицию автора необходимо развить средствами драматургии. Один и вариантов – введение в произведение носителей воззрений, прямо противополжных тем, которые представлены в главной теме.

Джон Труби предлагает использовать четырёстороннее протипоставление.

Создаём драматическую оппозицию – нагружаем героя нравственным выбором, трёх других персонажей делаем носителями ценностей, указанных в главной теме либо прямо противоположных и сталкиваем всех между собой.

Главный герой – независимый учёный.
Открытый противник, ложный – коллега (в одном блоке сотрудница министерства).
Скрытый помощник – супруга.
Главнй противник – военный министр.

Каждый из персонажей бьёт в слабое место героя своим уникальным оружием нападения.

Слабое место героя, его главнй недостаток – идеалистический детский взгляд на многослойный мир сложных взаимоотношений; отрыв учёного от социума.

Коллега: учёный рвётся сделать шаг, тем самым возможно разрывая материию пространства-времени. Необходимы самые актуальные данные и время, чтобы рассчитать последствия. Сотрудница министерства откровенно травит «одиночку-выскочку».

Военный министр: свобода – это хаос; индивидуальность – смерть; неординарный разум – оружие, которое необходимо контролировать подготовленной группой лиц. За эволюцией необходимо тщательно следить.

Супруга: «Слепой котёнок у края пропасти».


Противопоставление ценностей:

учёный: безопасность, свобода, интеллект
коллега: максимальная теория, бесконечно малая возможность практики
министр: дисциплина, свод правил, регламентированный порядок
супруга: ответственность за будущее


Также ценности антагонистов:

министр обороны: военная доктрина прежде все, усиление силы всеми возможными способами, нет места слабым – как и учёный, одержим целью;
сотрудница министерства: искры чистых воспоминаний детства, которые уничтожили взрослые, вернуть эти искры и больше никому не давать на них покуситься – как и учёный пытается защитить слабых;
коллега: прежде всего расчёты, которые могут вовсе отменить опыт, стремление не навредить своми действиями – как и учёный, преклоняется перед неизведанной бесконечностью знаний;
супруга: предчувствие – учёный сохранить семью, она желает уберечь ребёнка.


НРАВСТВЕННЫЙ ВЫБОР ГЕРОЯ[4]

Моральный изъян героя в начале произведения – страх социума.
В процессе борьбы герой становится хуже – обвиняет коллегу.
Осознание нравственной проблемы – отталкивал всех, кто тянулся к нему.
Нравственный выбор героя – соперник становится соавтором.

Нравственная цель героя: научиться единству и целостности разума.
Открыть свой мир тем, кого любит.
Цель героя и основного противника одинакова – оградить человечество от гибели, от самого себя. Но оба используют взаимоисключающие средства.
Открытие учёного становится моментом истины для каждого персонажа.


РАСКРЫТИЕ ЭТИЧЕСКОГО КОНФЛИКТА ЧЕРЕЗ СТРУКТУРУ ПОВЕСТВОВАНИЯ[5]

Базовая техника

Герой изначально обладает неким набором базовых ценностей – любовь к жене и ребёнку, но и страх потерять их, усиливающийся от внутренних терзаний; вера в необходимость помочь человечествую в его будущей безопасности.

Моральная слабость, в силу которой герой в начале повествования причиняет зло кому-то из ближних от слабости, не понимания, как нужно обходиться с людьми – молодой учёный одержим своей работой. То, ради чего, те, ради кого он совершает исследовательское открытие отходят на второй план, на первом – соблазнение манящими уникальными непознанными открытиями.

Моральная нужда, когда герою необходимо понять своё заблуждение и  пересмотреть взгляды на достижение цели – поверить в честность и любовь, осознать, что близкий круг готов на всё ради, чтобы защитить от наваждения.

Первый дурной поступок героя, от которого страдают другие люди, а зритель узнаёт о главном моральном изъяне героя – разрыв с социумом, коллегами, одиночное плавание в корабле, расчитанном на целую команду. Этот поступок герой совершает за пределами рассказываемой истории, зритель улавливает тяжёлые последвствия личностного разрыва.

Первый негативный поступок, совершаемы уже в ходе повествования – использование положения своей супруги, дочери влиятельного учёного, с целью добиться аудиенции в правительстве.

Стремление – получить ресурсы для реализации меняющего проекта, способного изменить эволюцию человечества. Приводит к столкновение с противником, убеждённым, что беспрецедентный проект грозит человечеству бедой.

Импульс: герой и противник, добиваясь цели противоположными способоми, двигают действие – на конгрессе герой наглядно создаёт новый идеальный безопасный мир; противник в дребезги уничтожает его визаулизированную мечту-утопию.

В отчаянии от разрушенных руин мечты, учёный остро и публично выявляет слабые места в познаниях конкурента. Не совсем честная надежда на то, что пробелы в познаниях коллеги-учёного уменьшат вес его слов.

Окружающие осуждают героя за неразборчивость средств. Близкие люди – жена и телохранитель, которой прежде был нейтральным – указываеют герою на его явно "грязную" игру.

Этап оправдания героя.

Удар от союзника.

Вновь оправдание героем.

Одержимость: составляя детали недавнего прошлого, учёный решает, что его оппонет устроил погром в лаборатории, никто другой не мог знать, что именно необходимо разрушить для заморозки исследований. Вдохновлённый этим открытие, герой, словно одержимый, решается на крайний шаг. С риском для своей жизни, он демонстрирует изобретение в работе.

Ближе к раскрытию финала проявляются четыре момента взаимодействия главной темы и зрмителя: схватка, саморазоблачение, нравственный выбор и непосредственно раскрытие главной темы.

Схватка: финальный этап конфликта, когда станет ясно, кто победит. Вне зависимости от исхода аудитория видит, чьи ценности выше.

Финальная схватка – испытание, посылающее герою саморазоблачение.

На этапе этического выбора герой следует одному из двух дальнейших путей.

Раскрытие главной темы становится откровением для зрителя, наглядно показаны результаты тех или иных шагов, потенциальные пути выбора.

N.B.: Каждый следующий удар героя происходит от разных сторон этического конфликта – министерство, экс-соратник, супруга. В такой последовательности.

ВИДЫ ЭТИЧЕСКОГО КОНФЛИКТА[6]

Дж. Труби описывает 5 основных видов этического конфликта а также возможность их комбинирования. На данном этапе зафиксирую список их обознанчений и подробней остановлюсь на варианте, наиболее подходящем для эпизода – трагедии.

1. Добро против зла (хороший герой, плохой противник) – простейшая форма этического конфликта, распространена в мифах, мелодраме, приключениях.

2. Трагедия – в основе стандартная,но несколько видоизменённая схема. Герой изначально имеет фатальный изъян и  его постигает запоздалое саморазоблачение.

3. Пафос, также трогательность, чувствительность – заведомо обречённая борьба "маленького человека" с непропорционально большими силами.

4. Сатира, ирония – выстраивание контраста между словами персонаажа о нравственности и его аморальными поступками.

5. Чёрная комедия – яркая демонстрация нелогичности той или иной общественной системы. Герой терпит поражение не от последствий личного выбора (как в трагедии), а от разрушительной системы, в плену которой он оказался.

Комбинирование различных типов этического конфликта может привести к сложным, но интересным решениям.


ВИД ЭТИЧЕСКОГО КОНФЛИКТА – ТРАГЕДИЯ[7]

Герой с самого начала носит в себе фатальный изъян, самораскрытие постигает его слишком поздно ближе к концу действия.

Базовая схема трагедии.

Общество переживает трудные времена.
Уничтожение своей расы.

Герой обладает огромным потенциалом, но в нём заложен серьёзный изъян.
Независимый учёный-исследователь, открывший уникально свойство атома. Избегает общества как самых близких, так и целого социума, все внутренние ресурсы направлены в исследования.

Основа схемы – усилить ощущение нераскрывшегося великого потенциала героя, при этом показать, что он сам ответственен а свои поступки.


ЭТИЧЕСКИЙ КОНФЛИКТ В ДИАЛОГЕ[8]

Если структура произведения несёт в своём ДНК этический конфликт героев, то диалог необходим повествованию для придания эмоциональной силы и утончённости.

В повествовании, этические (нравственные?) вопросы, как правило поднимаются, когда союзник героя упрекает героя в негативных поступках, которые совершает тот в погоне за целью. Союзник доказывает недостойное поведение протагониста, который, ещё не прийдя к самораскрытию, пытается оправдаться.

Второй случай, когда этический конфликт проявляется в произведении – столкновение героя и антагониста во время схватки. Чем они раньше столкнутся в диалоге – тем раньше читатель или зритель поймёт, что стоит на кону и можно смело разворачивать драму.

Третий момент, когда можно использовать диалог для передачи этического конфликта – сцена, где антагонист оправдывает свои дурные поступки высокоморальными, пусть и ложными, соображениями. В реальных конфликтах нет доброй или злой стороны, правых или неправых. В мастерски сочинённом сюжете и герой и оппонент верят в собственную правоту, у обоих есть для этого основания. При этом оба не прав, хотя и каждый по-своему.

Вооружая антагониста мощной, пусть и ложной, оправдательной аргументацией, автор сообщает глубину его образа. И поскольку, герой хорош настолько, насколько хорош его противник, тем самым добавляется глубина и герою. Аргументы антагониста должны быть сильными, убедительными. Он должен быть отчасти прав. Но в то же время в его логике должен быть неисправимый изъян.

￼
[1] О конфликте
[2] Этический конфликт
[3] Система противопоставлений
[4] Нравственный выбор
[5] Раскрытие через струкутру повествования
[6] Виды этического конфликта
[7] Трагедия
[8] Этический конфликт в диалоге
